Questão 21
Origem: 05_saida.json
Competência Avaliada: Reconhecer, em textos de nível 1, relações lógico-discursivas de causalidade marcadas por conjunções mais usuais.
Comando: Leia o texto.
Texto de Suporte:
Querida vovó,

Recebi o bolo que a senhora mandou e fiquei muito feliz, porque eu estava com muita saudade do seu sabor. Comi um pedaço assim que cheguei da escola, pois estava com fome e o cheiro era delicioso. Minha mãe também gostou muito e disse que estava muito fofinho, já que a senhora sempre capricha nas receitas. Por isso, vou pedir para a senhora ensinar para mim quando vier nos visitar. Espero que esteja tudo bem com a senhora aí. Mando um beijo grande e um abraço apertado.

Com carinho,

Mayra.
Pergunta:
Mayra ficou muito feliz porque:
Opções:
-> a) estava com muita saudade do sabor do bolo da vovó.
   b) comeu um pedaço assim que chegou da escola.
   c) achou que o bolo estava fofinho.
   d) pediu para a vovó ensinar a receita.
Justificativas:
a) GABARITO. Os estudantes que assinalaram essa alternativa demonstram compreensão adequada da relação de causa e consequência expressa no texto, marcada pela conjunção 'porque'. Mayra ficou muito feliz porque estava com muita saudade do sabor do bolo da vovó, conforme está explicitamente escrito na carta.
b) INCORRETA. Quem escolheu essa resposta confundiu uma ação que Mayra realizou (comer o bolo quando chegou da escola) com o motivo pelo qual ela ficou feliz, sem perceber a diferença entre causa e consequência estabelecida pela conjunção causal 'porque'.
c) INCORRETA. Esta alternativa faz referência a uma avaliação sobre o bolo — que estava fofinho —, mas essa informação é trazida pela mãe de Mayra e não corresponde à causa da felicidade da garota indicada no início da carta.
d) INCORRETA. A resposta apresenta uma ação posterior (Mayra pediu para a vovó ensinar a receita), não o motivo da felicidade expresso no início da carta, indicando que o estudante não reconheceu corretamente a relação causal marcada pelo 'porque'.