Questão 23
Origem: 05_saida.json
Competência Avaliada: Reconhecer, em textos de nível 1, relações lógico-discursivas de causalidade marcadas por conjunções mais usuais.
Comando: Leia o texto.
Texto de Suporte:
Querida vovó,

Recebi o bolo que a senhora mandou e fiquei muito feliz, porque eu estava com muita saudade do seu sabor. Comi um pedaço assim que cheguei da escola, pois estava com fome e o cheiro era delicioso. Minha mãe também gostou muito e disse que estava muito fofinho, já que a senhora sempre capricha nas receitas. Por isso, vou pedir para a senhora ensinar para mim quando vier nos visitar. Espero que esteja tudo bem com a senhora aí. Mando um beijo grande e um abraço apertado.

Com carinho,

Mayra.
Pergunta:
De acordo com o texto, Mayra ficou muito feliz porque:
Opções:
-> a) estava com muita saudade do sabor do bolo da vovó.
   b) achou que o bolo estava muito fofinho e gostoso.
   c) comeu um pedaço do bolo assim que chegou da escola.
   d) esperava que estivesse tudo bem com a vovó.
Justificativas:
a) GABARITO. Os estudantes que assinalaram esta alternativa de resposta identificaram corretamente a relação de causalidade expressa pela conjunção 'porque' no texto. Mayra ficou feliz porque estava com muita saudade do sabor do bolo da vovó. A alternativa repete a justificativa apresentada no próprio trecho: 'fiquei muito feliz, porque eu estava com muita saudade do seu sabor'.
b) INCORRETA. Os estudantes que assinalaram esta alternativa mobilizam uma informação real do texto — o comentário de que o bolo estava muito fofinho —, mas essa razão não está relacionada diretamente à felicidade de Mayra. Demonstra dificuldade em distinguir a causa da felicidade de Mayra de outras informações presentes na carta.
c) INCORRETA. A informação apresentada na alternativa é verdadeira (Mayra comeu o bolo assim que chegou da escola), mas não é a causa diretamente declarada para a felicidade dela. Essa alternativa traz uma ação da personagem, e não o motivo da felicidade de Mayra explicitado pela conjunção 'porque'.
d) INCORRETA. A alternativa traz o desejo de Mayra em relação ao bem-estar da vovó. Embora se refira a um trecho da carta, este não indica o motivo da felicidade de Mayra, estando fora da relação de causa solicitada pelo comando.