Questão 1
Origem: 01_saida.json
Competência Avaliada: Reconhecer, relações lógico-discursivas de condição, marcadas por conjunções mais usuais em notícias.
Comando: Leia o texto.
Texto de Suporte:
Supertelescópio revela um mapa do universo em alta definição

Em apenas 10 horas de testes, o telescópio do Observatório Vera C. Rubin, que fica nos Andes chilenos, conseguiu algo impressionante: começou a montar um mapa do universo em altíssima definição, usando a maior câmera digital do mundo. Durante esse tempo, ele registrou milhões de astros nunca vistos, como 2.104 asteroides, além de estrelas e galáxias escondidas dentro da Via Láctea.

Cientistas acreditam que o observatório Rubin encontre milhões de novos asteroides, incluindo milhares próximos à Terra, ajudando a monitorar possíveis riscos futuros.

A descoberta aconteceu com a ajuda da ferramenta que se chama Skyviewer, que permite enxergar nebulosas coloridas e até galáxias, em lugares no universo que pareciam não ter nada…

Uma nebulosa colorida é uma nuvem gigante de poeira e gás no espaço que brilha com cores incríveis. Ela aparece assim porque a luz das estrelas ilumina seus ingredientes cósmicos como se fosse uma pintura viva no céu.

Um telescópio que fotografa, analisa e alerta o mundo

O telescópio Rubin usa a maior câmera do mundo que, primeiro, tira fotos do céu a cada 30 segundos. Depois disso, forma-se um mapa gigante mostrando uma área com todas as fotos captadas do espaço. Ao mesmo tempo, um sistema automático analisa tudo em tempo real.

Se algo diferente aparece no céu, o telescópio manda avisos para outros cientistas ao redor do mundo em poucos minutos.

Além disso, o observatório Rubin incentiva os estudantes do ensino médio e universitários neste ramo da ciências. Em entrevista para a imprensa, Clare Higgs, astrônoma da equipe de divulgação do observatório, contou que a ferramenta Skyviewer permite ao astrônomo amador explorar imagens  do espaço.

https://jornaldacrianca.com.br/supertelescopio-revela-um-mapa-do-universo-em-alta-definicao/ <Acessado em 16/10/2025>
Pergunta:
Qual trecho do texto indica uma ideia de condição?
Opções:
-> a) **Se** algo diferente aparece no céu, o telescópio manda avisos para outros cientistas ao redor do mundo em poucos minutos.
   b) **Ao mesmo tempo**, um sistema automático analisa tudo em tempo real.
   c) **Porque** a luz das estrelas ilumina seus ingredientes cósmicos, a nebulosa brilha com cores incríveis.
   d) **Depois disso**, forma-se um mapa gigante mostrando uma área com todas as fotos captadas do espaço.
Justificativas:
a) GABARITO. O trecho inicia-se com a conjunção 'se', que introduz a condição para que a ação subsequente ocorra: somente caso algo diferente apareça no céu é que o telescópio enviará avisos. O estudante que marcou essa alternativa reconheceu a relação lógico-discursiva de condição solicitada no comando.
b) INCORRETA. A expressão '**Ao mesmo tempo**' estabelece simultaneidade (tempo) entre ações, não condição. Dessa forma, não atende ao que a questão solicitou.
c) INCORRETA. A conjunção '**Porque**' introduz uma relação de causa/explicação, indicando o motivo de a nebulosa brilhar com cores incríveis, e não uma condição.
d) INCORRETA. A locução '**Depois disso**' expressa sequência temporal, marcando posterioridade entre eventos, sem apresentar ideia de condição.
