Questão 3
Origem: 01_saida.json
Competência Avaliada: Reconhecer, relações lógico-discursivas de condição, marcadas por conjunções mais usuais em notícias.
Comando: Leia o texto.
Texto de Suporte:
Supertelescópio revela um mapa do universo em alta definição

Em apenas 10 horas de testes, o telescópio do Observatório Vera C. Rubin, que fica nos Andes chilenos, conseguiu algo impressionante: começou a montar um mapa do universo em altíssima definição, usando a maior câmera digital do mundo. Durante esse tempo, ele registrou milhões de astros nunca vistos, como 2.104 asteroides, além de estrelas e galáxias escondidas dentro da Via Láctea.

Cientistas acreditam que o observatório Rubin encontre milhões de novos asteroides, incluindo milhares próximos à Terra, ajudando a monitorar possíveis riscos futuros.

A descoberta aconteceu com a ajuda da ferramenta que se chama Skyviewer, que permite enxergar nebulosas coloridas e até galáxias, em lugares no universo que pareciam não ter nada…

Uma nebulosa colorida é uma nuvem gigante de poeira e gás no espaço que brilha com cores incríveis. Ela aparece assim porque a luz das estrelas ilumina seus ingredientes cósmicos como se fosse uma pintura viva no céu.

Um telescópio que fotografa, analisa e alerta o mundo

O telescópio Rubin usa a maior câmera do mundo que, primeiro, tira fotos do céu a cada 30 segundos. Depois disso, forma-se um mapa gigante mostrando uma área com todas as fotos captadas do espaço. Ao mesmo tempo, um sistema automático analisa tudo em tempo real.

Se algo diferente aparece no céu, o telescópio manda avisos para outros cientistas ao redor do mundo em poucos minutos. Assim, outros telescópios conseguem agir rápido para investigar o que está acontecendo no universo.

Além disso, o observatório Rubin incentiva os estudantes do ensino médio e universitários neste ramo da ciências. Em entrevista para a imprensa, Clare Higgs, astrônoma da equipe de divulgação do observatório, contou que a ferramenta Skyviewer permite ao astrônomo amador explorar imagens  do espaço.

https://jornaldacrianca.com.br/supertelescopio-revela-um-mapa-do-universo-em-alta-definicao/ <Acessado em 16/10/2025>
Pergunta:
Qual trecho do texto indica uma ideia de condição?
Opções:
-> a) **Se** algo diferente aparece no céu, o telescópio manda avisos para outros cientistas ao redor do mundo em poucos minutos.
   b) Durante esse tempo, ele registrou milhões de astros nunca vistos, como 2.104 asteroides, **além de** estrelas e galáxias escondidas dentro da Via Láctea.
   c) Ela aparece assim **porque** a luz das estrelas ilumina seus ingredientes cósmicos como se fosse uma pintura viva no céu.
   d) **Enquanto** o telescópio tira fotos do céu, um sistema automático analisa todas as imagens captadas em tempo real e identifica variações no céu.
Justificativas:
a) GABARITO. O estudante que marcar esta alternativa reconheceu corretamente o trecho do texto em que há uma relação lógico-discursiva de condição, expressa pela conjunção 'Se'. O trecho apresenta claramente uma situação em que a realização da ação (mandar avisos) depende de uma condição (aparecimento de algo diferente no céu).
b) INCORRETA. Quem escolher esta alternativa pode ter identificado elementos de adição e enumeração (com uso da conjunção '**além de**'), mas o trecho não expressa condição. Não há dependência de um fato para que outro aconteça.
c) INCORRETA. Esta alternativa traz a conjunção '**porque**', que indica uma relação de causa e explicação, não de condição. O trecho explica o motivo pelo qual a nebulosa aparece colorida, sem impor uma condição para isso.
d) INCORRETA. Neste caso, a conjunção '**Enquanto**' indica simultaneidade — duas ações que ocorrem juntas — e não estabelece uma relação de condição entre as partes do enunciado, ainda que mencione que o sistema analisa imagens em tempo real.
