Questão 4
Origem: 01_saida.json
Competência Avaliada: Reconhecer, relações lógico-discursivas de condição, marcadas por conjunções mais usuais em notícias.
Comando: Leia o texto.
Texto de Suporte:
Supertelescópio revela um mapa do universo em alta definição

Em apenas 10 horas de testes, o telescópio do Observatório Vera C. Rubin, que fica nos Andes chilenos, conseguiu algo impressionante: começou a montar um mapa do universo em altíssima definição, usando a maior câmera digital do mundo. Durante esse tempo, ele registrou milhões de astros nunca vistos, como 2.104 asteroides, além de estrelas e galáxias escondidas dentro da Via Láctea.

Cientistas acreditam que o observatório Rubin encontre milhões de novos asteroides, incluindo milhares próximos à Terra, ajudando a monitorar possíveis riscos futuros.

A descoberta aconteceu com a ajuda da ferramenta que se chama Skyviewer, que permite enxergar nebulosas coloridas e até galáxias, em lugares no universo que pareciam não ter nada…

Uma nebulosa colorida é uma nuvem gigante de poeira e gás no espaço que brilha com cores incríveis. Ela aparece assim porque a luz das estrelas ilumina seus ingredientes cósmicos como se fosse uma pintura viva no céu.

Um telescópio que fotografa, analisa e alerta o mundo

O telescópio Rubin usa a maior câmera do mundo que, primeiro, tira fotos do céu a cada 30 segundos. Depois disso, forma-se um mapa gigante mostrando uma área com todas as fotos captadas do espaço. Ao mesmo tempo, um sistema automático analisa tudo em tempo real.

Se algo diferente aparece no céu, o telescópio manda avisos para outros cientistas ao redor do mundo em poucos minutos. Assim, outros telescópios conseguem agir rápido para investigar o que está acontecendo no universo.

Além disso, o observatório Rubin incentiva os estudantes do ensino médio e universitários neste ramo da ciências. Em entrevista para a imprensa, Clare Higgs, astrônoma da equipe de divulgação do observatório, contou que a ferramenta Skyviewer permite ao astrônomo amador explorar imagens  do espaço.

https://jornaldacrianca.com.br/supertelescopio-revela-um-mapa-do-universo-em-alta-definicao/ <Acessado em 16/10/2025>
Pergunta:
Qual trecho do texto indica uma ideia de condição?
Opções:
-> a) **Se** algo diferente aparece no céu, o telescópio manda avisos para outros cientistas ao redor do mundo em poucos minutos.
   b) Durante esse tempo, ele registrou milhões de astros nunca vistos, **como** 2.104 asteroides, **além de** estrelas e galáxias escondidas dentro da Via Láctea.
   c) Ela aparece assim **porque** a luz das estrelas ilumina seus ingredientes cósmicos **como se** fosse uma pintura viva no céu.
   d) O telescópio Rubin usa a maior câmera do mundo **que**, primeiro, tira fotos do céu a cada 30 segundos.
Justificativas:
a) GABARITO. Este trecho apresenta a conjunção '**se**', que introduz uma condição: caso algo diferente apareça no céu, uma ação subsequente acontece (o telescópio manda avisos). Portanto, há uma relação lógico-discursiva de condição, exatamente como pede o comando.
b) INCORRETA. Embora contenha as conjunções '**como**' e '**além de**', nenhuma delas indica uma condição. '**Como**' aqui introduz um exemplo, e '**além de**' indica adição, não condição.
c) INCORRETA. O trecho apresenta '**porque**', que introduz uma explicação/causa, e '**como se**', que faz uma comparação: não há relação de condição.
d) INCORRETA. O trecho apresenta '**que**', que introduz uma oração subordinada explicativa, e o advérbio 'primeiro', que indica ordem temporal. Nenhuma dessas expressões estabelece condição.
