Questão 5
Origem: 01_saida.json
Competência Avaliada: Reconhecer, relações lógico-discursivas de condição, marcadas por conjunções mais usuais em notícias.
Comando: Leia o texto.
Texto de Suporte:
Supertelescópio revela um mapa do universo em alta definição

Em apenas 10 horas de testes, o telescópio do Observatório Vera C. Rubin, que fica nos Andes chilenos, conseguiu algo impressionante: começou a montar um mapa do universo em altíssima definição, usando a maior câmera digital do mundo. Durante esse tempo, ele registrou milhões de astros nunca vistos, como 2.104 asteroides, além de estrelas e galáxias escondidas dentro da Via Láctea.

Cientistas acreditam que o observatório Rubin encontre milhões de novos asteroides, incluindo milhares próximos à Terra, ajudando a monitorar possíveis riscos futuros.

A descoberta aconteceu com a ajuda da ferramenta que se chama Skyviewer, que permite enxergar nebulosas coloridas e até galáxias, em lugares no universo que pareciam não ter nada…

Uma nebulosa colorida é uma nuvem gigante de poeira e gás no espaço que brilha com cores incríveis. Ela aparece assim porque a luz das estrelas ilumina seus ingredientes cósmicos como se fosse uma pintura viva no céu.

Um telescópio que fotografa, analisa e alerta o mundo

O telescópio Rubin usa a maior câmera do mundo que, primeiro, tira fotos do céu a cada 30 segundos. Depois disso, forma-se um mapa gigante mostrando uma área com todas as fotos captadas do espaço. Ao mesmo tempo, um sistema automático analisa tudo em tempo real.

Se algo diferente aparece no céu, o telescópio manda avisos para outros cientistas ao redor do mundo em poucos minutos. Assim, outros telescópios conseguem agir rápido para investigar o que está acontecendo no universo.

Além disso, o observatório Rubin incentiva os estudantes do ensino médio e universitários neste ramo da ciências. Em entrevista para a imprensa, Clare Higgs, astrônoma da equipe de divulgação do observatório, contou que a ferramenta Skyviewer permite ao astrônomo amador explorar imagens  do espaço.
Pergunta:
Qual trecho do texto indica uma ideia de condição?
Opções:
   a) Durante esse tempo, ele registrou milhões de astros nunca vistos, **como** 2.104 asteroides, além de estrelas e galáxias escondidas dentro da Via Láctea.
-> b) **Se** algo diferente aparece no céu, o telescópio manda avisos para outros cientistas ao redor do mundo em poucos minutos.
   c) Ela aparece assim **porque** a luz das estrelas ilumina seus ingredientes cósmicos como se fosse uma pintura viva no céu.
   d) **Além disso**, o observatório Rubin incentiva os estudantes do ensino médio e universitários neste ramo da ciência.
Justificativas:
a) INCORRETA. A expressão **como** introduz um exemplo (exemplificação), não estabelece relação condicional.
b) CORRETA. A conjunção **se** apresenta uma hipótese: o telescópio só envia avisos no caso de aparecer algo diferente no céu, configurando uma relação de condição.
c) INCORRETA. A conjunção **porque** indica causa, explicando o motivo de a nebulosa brilhar, e não exprime condição.
d) INCORRETA. A locução **além disso** acrescenta informação (adição) sem marcar qualquer ideia de condição.
