Questão 8
Origem: 02_saida.json
Competência Avaliada: Reconhecer, relações lógico-discursivas de condição, marcadas por conjunções mais usuais em notícias.
Comando: Leia o texto.
Texto de Suporte:
Girafa nasce no Zoológico de SP, que aceita sugestões para escolha do nome
Mel deu à luz a um filhote com mais de dois metros

O Zoológico de São Paulo anunciou, na última quinta-feira (29), que um filhote de girafa macho, com dois metros de altura, nasceu. Ele é filho de Palito e Mel, residentes do zoológico há mais de 17 anos.
A imagem mostra uma girafa em close, destacando seu rosto e pescoço. A girafa tem um padrão de manchas marrons e brancas em sua pele, com orelhas pequenas e cabelos curtos no topo da cabeça. O fundo é desfocado, sugerindo um ambiente natural ou um zoológico.
Imagem do novo residente do zoológico, que ainda não tem nome definido - Divulgação/Zoológico de São Paulo

A nova girafa, que ainda não tem um nome, nasceu saudável, após um processo de cerca de 3 horas de trabalho parto. O filhote se une a mais duas girafas que vivem ali, além de seus pais. Mãe e filho já estão na área de visitação.

O zoo paulistano também abriu sugestões para a escolha do nome. Elas podem ser enviadas para as redes sociais da instituição, que mantém o perfil @zoosaopaulo no Instagram.

Caso queira conhecer o novo morador e os outros bichinhos que moram zoológico, o local fica na Miguel Estefno, 4241, Água Funda, ao lado do Jardim Botânico. Aberto todos os dias das 9 até às 17.
Pergunta:
Assinale a alternativa que apresenta um trecho do texto indicando uma ideia de condição.
Opções:
   a) A nova girafa, que ainda não tem um nome, nasceu saudável, **após** um processo de cerca de 3 horas de trabalho parto.
-> b) **Caso** queira conhecer o novo morador e os outros bichinhos que moram zoológico, o local fica na Miguel Estefno, 4241.
   c) O filhote se une a mais duas girafas que vivem ali, **além de** seus pais.
   d) Elas podem ser enviadas para as redes sociais da instituição, **que** mantém o perfil @zoosaopaulo no Instagram.
Justificativas:
a) INCORRETA. O conector **após** estabelece uma relação temporal (posterioridade) entre as ações, não uma condição para que algo aconteça.
b) CORRETA. O conector **Caso** introduz uma oração condicional: somente se a condição (querer conhecer o novo morador) for satisfeita é que a informação da localização se aplica.
c) INCORRETA. A expressão **além de** indica adição, somando informações, e não apresenta ideia de condição.
d) INCORRETA. O pronome relativo **que** inicia uma oração explicativa, fornecendo característica do antecedente, sem expressar condição.
