Questão 13
Origem: 03_saida.json
Competência Avaliada: Reconhecer, relações lógico-discursivas de condição, marcadas por conjunções mais usuais em notícias.
Comando: Leia o texto.
Texto de Suporte:
Neto do Pelé fica famoso com golaço que caiu na internet

Octávio brinca com a bola desde que era bebê. Aos três anos, começou a jogar futebol na escolinha do Santos. Agora, com 13, arrebenta no time sub-13 do Paraná Clube. Parece a história de um craque? Pois é: o golaço que Octávio marcou em um jogo foi parar no YouTube (assista aqui) e fez o menino ficar famoso.

No caso de Octávio, o futebol é questão de família. O garoto é neto do Pelé, "o melhor dos melhores jogadores do mundo", diz ele. Mas, há até pouco tempo, o menino só conhecia o avô por vídeo. Apenas em 2009 os dois craques se encontraram pela primeira vez: "Foi magnífico", conta o menino.

Para ser um jogador tão bom quanto o avô, Octávio treina três vezes por semana. E até nas horas livres joga futebol com os amigos no campinho ou na escola.

Ele ainda acha tempo para estudar e fazer as lições. "Meu pai fala que primeiro vem a escola, depois o futebol", conta. Dar entrevista também entrou no dia a dia do menino, que nem esperava ficar famoso. Os comentários sobre o vídeo chegaram até a escola de Octávio. "Meus amigos disseram que, na hora em que eu fiz o gol, 'baixou' o Pelé em mim", diz orgulhoso.
Pergunta:
Qual trecho do texto indica uma ideia de oposição?
Opções:
   a) E até nas horas livres joga futebol com os amigos no campinho ou na escola.
-> b) Mas, há até pouco tempo, o menino só conhecia o avô por vídeo.
   c) Para ser um jogador tão bom quanto o avô, Octávio treina três vezes por semana.
   d) Desde que era bebê, Octávio brinca com a bola.
Justificativas:
a) INCORRETA. O conectivo "e" introduz ideia de adição, somando a prática nas horas livres às demais atividades de Octávio, sem contrapor informações.
b) CORRETA. O conectivo "mas" estabelece relação de oposição entre as ideias: apesar de ser neto de Pelé, Octávio só conhecia o avô por vídeo até pouco tempo atrás.
c) INCORRETA. O conector "para" introduz finalidade (objetivo) e não oposição entre ideias.
d) INCORRETA. A locução conjuntiva "desde que" marca relação temporal, indicando o início de uma ação, sem oposição.
