Questão 26
Origem: 06_saida.json
Competência Avaliada: Reconhecer, relações lógico-discursivas de condição, marcadas por conjunções mais usuais em notícias.
Comando: Leia o texto.
Texto de Suporte:
Cachorros participam de concurso de fantasias de Carnaval

Um concurso de fantasias onde todos os participantes têm... quatro patas!

Fantasia, originalidade e simpatia serão as categorias analisadas pelo júri. Entre os 30 inscritos, estão raças como husky siberiano, maltês, bernese e fox paulistinha.

Os interessados inscreveram cães de pequeno, médio e grande porte. Os chamados cães de guarda, como pastor alemão e dobermann, por exemplo, não participam do desfile.

Serão escolhidos nove animais, três por categoria, e os prêmios são coleiras e vales de compras e refeição.

A plateia do desfile também poderá ser ocupada por cães de qualquer raça ou porte, desde que usem coleira.
Pergunta:
Qual trecho do texto indica uma ideia de condição?
Opções:
-> a) A plateia poderá ser ocupada por cães de qualquer raça ou porte, desde que usem coleira.
   b) Fantasia, originalidade **e** simpatia serão as categorias analisadas pelo júri durante o julgamento.
   c) Os interessados inscreveram cães de pequeno, médio **e** grande porte no concurso.
   d) Entre os 30 inscritos, estão raças **como** husky siberiano, maltês, bernese **e** fox paulistinha, por exemplo.
Justificativas:
a) GABARITO. A expressão 'desde que' estabelece a condição para que os cães possam ocupar a plateia: eles só poderão estar lá caso usem coleira.
b) INCORRETA. O conector em negrito (**e**) tem valor aditivo, apenas enumera os critérios analisados pelo júri, sem indicar condição.
c) INCORRETA. O conector em negrito (**e**) é aditivo, apenas soma informações sobre o porte dos cães inscritos, sem relação condicional.
d) INCORRETA. Os conectores em negrito (**como**, **e**) expressam, respectivamente, comparação e adição de exemplos de raças, não indicando condição.
