Questão 30
Origem: 06_saida.json
Competência Avaliada: Reconhecer, relações lógico-discursivas de condição, marcadas por conjunções mais usuais em notícias.
Comando: Leia o texto.
Texto de Suporte:
Cachorros participam de concurso de fantasias de Carnaval

Um concurso de fantasias onde todos os participantes têm... quatro patas!

Fantasia, originalidade e simpatia serão as categorias analisadas pelo júri. Entre os 30 inscritos, estão raças como husky siberiano, maltês, bernese e fox paulistinha.

Os interessados inscreveram cães de pequeno, médio e grande porte. Os chamados cães de guarda, como pastor alemão e dobermann, por exemplo, não participam do desfile.

Serão escolhidos nove animais, três por categoria, e os prêmios são coleiras e vales de compras e refeição.

A plateia do desfile também poderá ser ocupada por cães de qualquer raça ou porte, desde que estejam de coleiras.

Disponível em https://www1.folha.uol.com.br/folhinha/2014/02/1418950-cachorros-participam-de-concurso-de-fantasias-de-carnaval.shtml Acesso em: 22.10.2025
Pergunta:
Qual trecho do texto indica uma ideia de condição?
Opções:
-> a) A plateia do desfile também poderá ser ocupada por cães de qualquer raça ou porte, desde que estejam de coleiras.
   b) Fantasia, originalidade **e** simpatia serão as categorias analisadas pelo júri.
   c) Os chamados cães de guarda, como pastor alemão **e** dobermann, por exemplo, não participam do desfile.
   d) Serão escolhidos nove animais, três por categoria, **e** os prêmios são coleiras e vales de compras e refeição.
Justificativas:
a) GABARITO. Os estudantes que assinalaram esta alternativa reconheceram corretamente o trecho que apresenta a relação lógico-discursiva de condição. O emprego da expressão 'desde que' marca a ideia de condição, pois estabelece que cães de qualquer raça ou porte só poderão ocupar a plateia se estiverem de coleira.
b) INCORRETA. Embora o trecho apresente a conjunção '**e**', ele apenas enumera categorias que serão avaliadas pelo júri, sem estabelecer qualquer relação de causa-efeito ou condição entre as informações apresentadas.
c) INCORRETA. O trecho utiliza o termo 'como' para exemplificar raças de cães de guarda e também contém a conjunção '**e**' unindo os exemplos, mas não há relação de condição: trata-se apenas de uma informação explicativa sobre quem não participará do desfile.
d) INCORRETA. A presença da conjunção '**e**' introduz uma ideia de adição, ligando a quantidade de animais escolhidos aos prêmios oferecidos. O enunciado não depende de nenhuma circunstância para se realizar, portanto não expressa condição.
