Questão 40
Origem: 08_saida.json
Competência Avaliada: Reconhecer, relações lógico-discursivas de condição, marcadas por conjunções mais usuais em notícias.
Comando: Leia o texto.
Texto de Suporte:
Parque Simba Safári, em São Paulo, realiza experiência inédita no mundo
Leoas "adotam" 6 filhotes em parque

Uma nova família se formou ontem no Simba Safári de São Paulo: duas leoas do parque, Elza e Luanda, "adotaram" seis filhotes de leão. A "adoção", feita por meio de uma experiência ainda inédita no mundo, foi concluída ontem depois de um processo que já durava dois meses.
O diretor do Simba, Chico Galvão, afirma que normalmente as leoas que não tiveram filhos recentemente não aceitam cuidar de filhotes de outras leoas.

Além disso, segundo ele, seria muito difícil condicionar os leõezinhos ao novo ambiente sem que eles fossem adotados, já que para isso seria necessário fechar o parque por dois meses. "Mas, neste caso, apesar de ter sido uma adoção forçada, funcionou tudo perfeitamente", afirma Galvão.

Os leõezinhos, dois machos e quatro fêmeas com idades entre 25 e 40 dias, foram trazidos pelo Simba de Minas Gerais há pouco mais de dois meses. O Simba resolveu "importá-los" depois de ter constatado que as leoas do parque não poderiam procriar, por causa de um tratamento hormonal que fez com que ficassem permanentemente no cio.
Agora, os filhotes se juntarão aos outros 28 leões do Simba. Os leões não podem ser vistos todos juntos, porque vivem separados em dois grupos, que não se adaptam um ao outro.

https://www1.folha.uol.com.br/fsp/cotidian/ff26089923.htm <Acessado em 30/10/2025>
Pergunta:
Qual trecho do texto indica uma ideia de condição?
Opções:
-> a) Segundo ele, seria muito difícil condicionar os leõezinhos ao novo ambiente sem que eles fossem adotados.
   b) Mas, neste caso, apesar de ter sido uma adoção forçada, funcionou tudo perfeitamente.
   c) Segundo ele, seria muito difícil condicionar os leõezinhos ao novo ambiente, já que para isso seria necessário fechar o parque por dois meses.
   d) Os leões não podem ser vistos todos juntos, porque vivem separados em dois grupos, que não se adaptam um ao outro.
Justificativas:
a) GABARITO. O trecho contém a expressão "sem que", que introduz uma oração subordinada condicional: caso os filhotes não fossem adotados, seria muito difícil adaptá-los ao novo ambiente. A relação de dependência entre as orações caracteriza claramente a ideia de condição solicitada no comando.
b) INCORRETA. A presença da conjunção adversativa "Mas" e da locução concessiva "apesar de" marca uma relação de oposição/concessão, não de condição. O enunciado apresenta contraste entre a adoção forçada e o fato de tudo ter funcionado bem.
c) INCORRETA. O conector "já que" introduz uma justificativa, estabelecendo uma relação de causa/explicação: seria necessário fechar o parque por dois meses. Não há dependência condicional entre as informações.
d) INCORRETA. O uso de "porque" explica a razão de os leões não poderem ser vistos juntos, configurando relação causal, e não de condição.
