Questão 41
Origem: 09_saida.json
Competência Avaliada: Reconhecer, relações lógico-discursivas de condição, marcadas por conjunções mais usuais em notícias.
Comando: Leia o texto.
Texto de Suporte:
Holanda inaugura primeiro zoológico de micróbios do mundo

O primeiro "zoo interativo de micróbios" do mundo abriu as portas em Amsterdã nesta terça-feira (30), lançando nova luz sobre as minúsculas criaturas que compõem dois terços de toda matéria viva e são vitais para o futuro do nosso planeta.

Orçado em 10 milhões de euros (US$ 13 milhões), o Museu Micropia fica perto do zoológico real Artis, em Amsterdã, cujo diretor teve, há 12 anos, a ideia de expor um arranjo de micróbios vivos em um "microzoo".

"Tradicionalmente, os zoológicos tendiam a mostrar apenas uma pequena parte da natureza, especificamente os animais maiores", declarou Haig Balian à agência de notícias AFP.

"Hoje, nós queremos exibir a micronatureza", disse Balian, que acredita que a importância dos micróbios nos nossos dias atuais tem sido subestimada desde que o cientista holandês Antonie van Leeuwenhoek viu as criaturas microscópicas no século 17.

Frequentemente, os micróbios são associados a doenças, provocadas por vírus, bactérias, fungos e algas, mas eles também são essenciais para nossa sobrevivência e desempenharão um papel cada vez mais importante no futuro da humanidade e do planeta, acrescentou Balian.

"Os micróbios estão em toda parte. Portanto, precisamos de microbiologistas que sejam capazes de trabalhar em qualquer setor: nos hospitais, na produção de alimentos, nas indústrias petrolífera e farmacêutica, por exemplo", afirmou.

Eles já são usados na produção de biocombustíveis, no desenvolvimento de novos tipos de antibióticos e no melhoramento da produtividade agrícola.

Experiências têm demonstrado seu potencial futuro em campos diversos, da geração de energia ao reforço de fundações de prédios, passando pela cura do câncer.

"Se deixarmos a ciência da microbiologia no escuro, relegada a alguns poucos especialistas, o interesse por ela nunca vai se desenvolver", alegou Balian.

"Queremos mostrar aos visitantes como tudo na natureza está interconectado e como os micróbios, fundamentalmente, são parte dessa conexão", acrescentou.

Cada humano adulto carrega no corpo cerca de 1,5 kg de micróbios, e nós morreríamos sem eles.
Pergunta:
Qual trecho do texto indica uma ideia de condição?
Opções:
-> a) "Se deixarmos a ciência da microbiologia no escuro, relegada a alguns poucos especialistas, o interesse por ela nunca vai se desenvolver", alegou Balian.
   b) "Frequentemente, os micróbios são associados a doenças, mas eles também são essenciais para nossa sobrevivência", acrescentou Balian.
   c) "Os micróbios estão em toda parte; portanto, precisamos de microbiologistas capazes de trabalhar em qualquer setor", afirmou Balian.
   d) "Eles já são usados na produção de biocombustíveis, no desenvolvimento de novos tipos de antibióticos e no melhoramento da produtividade agrícola", pontuou Balian.
Justificativas:
a) GABARITO: O estudante que assinalou esta alternativa reconheceu corretamente a relação lógico-discursiva de condição, marcada pela conjunção "se". O trecho "Se deixarmos a ciência da microbiologia no escuro..." indica que, caso isso aconteça, haverá uma consequência ("o interesse por ela nunca vai se desenvolver"). Assim, a conjunção "se" exprime uma condição necessária para que o interesse se desenvolva ou não.
b) INCORRETA: O trecho apresenta a conjunção adversativa "mas", que estabelece oposição entre a associação dos micróbios a doenças e a sua importância para a sobrevivência humana. Não há relação de condição.
c) INCORRETA: A conjunção "portanto" introduz uma conclusão ou resultado do fato de os micróbios estarem em toda parte. O período apresenta uma relação de conclusão, não de condição.
d) INCORRETA: O período lista aplicações dos micróbios ligadas pela conjunção aditiva "e", estabelecendo apenas relação de adição entre informações, sem introduzir ideia de condição.
