Questão 45
Origem: 09_saida.json
Competência Avaliada: Reconhecer, relações lógico-discursivas de condição, marcadas por conjunções mais usuais em notícias.
Comando: Leia o texto.
Texto de Suporte:
Holanda inaugura primeiro zoológico de micróbios do mundo

O primeiro "zoo interativo de micróbios" do mundo abriu as portas em Amsterdã nesta terça-feira (30), lançando nova luz sobre as minúsculas criaturas que compõem dois terços de toda matéria viva e são vitais para o futuro do nosso planeta.

Orçado em 10 milhões de euros (US$ 13 milhões), o Museu Micropia fica perto do zoológico real Artis, em Amsterdã, cujo diretor teve, há 12 anos, a ideia de expor um arranjo de micróbios vivos em um "microzoo".

"Tradicionalmente, os zoológicos tendiam a mostrar apenas uma pequena parte da natureza, especificamente os animais maiores", declarou Haig Balian à agência de notícias AFP.

"Hoje, nós queremos exibir a micronatureza", disse Balian, que acredita que a importância dos micróbios nos nossos dias atuais tem sido subestimada desde que o cientista holandês Antonie van Leeuwenhoek viu as criaturas microscópicas no século 17.

Frequentemente, os micróbios são associados a doenças, provocadas por vírus, bactérias, fungos e algas, mas eles também são essenciais para nossa sobrevivência e desempenharão um papel cada vez mais importante no futuro da humanidade e do planeta —acrescentou Balian.

"Os micróbios estão em toda parte. Portanto, precisamos de microbiologistas que sejam capazes de trabalhar em qualquer setor: nos hospitais, na produção de alimentos, nas indústrias petrolífera e farmacêutica, por exemplo", afirmou.

Eles já são usados na produção de biocombustíveis, no desenvolvimento de novos tipos de antibióticos e no melhoramento da produtividade agrícola.

Experiências têm demonstrado seu potencial futuro em campos diversos, da geração de energia ao reforço de fundações de prédios, passando pela cura do câncer.

"Se deixarmos a ciência da microbiologia no escuro, relegada a alguns poucos especialistas, o interesse por ela nunca vai se desenvolver", alegou Balian.

"Queremos mostrar aos visitantes como tudo na natureza está interconectado e como os micróbios, fundamentalmente, são parte dessa conexão", acrescentou.

Cada humano adulto carrega no corpo cerca de 1,5 kg de micróbios, e nós morreríamos sem eles.

https://f5.folha.uol.com.br/estranho/2014/10/1525294-amsterda-inaugura-primeiro-zoologico-de-microbios-do-mundo.shtml Acesso em: 30.10.2025
Pergunta:
Qual trecho do texto indica uma ideia de condição?
Opções:
-> a) "Se deixarmos a ciência da microbiologia no escuro, relegada a alguns poucos especialistas, o interesse por ela nunca vai se desenvolver", alegou Balian.
   b) "Frequentemente, os micróbios são associados a doenças, provocadas por vírus, bactérias, fungos e algas, mas eles também são essenciais para nossa sobrevivência e desempenharão um papel cada vez mais importante no futuro da humanidade e do planeta — acrescentou Balian."
   c) "Os micróbios estão em toda parte. Portanto, precisamos de microbiologistas que sejam capazes de trabalhar em qualquer setor: nos hospitais, na produção de alimentos, nas indústrias petrolífera e farmacêutica, por exemplo", afirmou.
   d) "Queremos mostrar aos visitantes como tudo na natureza está interconectado e como os micróbios, fundamentalmente, são parte dessa conexão", acrescentou.
Justificativas:
a) GABARITO. Os estudantes que selecionam esta alternativa reconhecem o uso da conjunção mais usual de condição, 'se', indicando que o desenvolvimento do interesse pela microbiologia depende de uma condição anterior: deixá-la no escuro, restrita a poucos especialistas. Assim, há uma relação lógico-discursiva de condição claramente marcada.
b) INCORRETA. Esta alternativa apresenta a conjunção 'mas', que introduz uma oposição (adversidade) entre o fato de os micróbios serem associados a doenças e serem essenciais para a sobrevivência. Não há, portanto, relação de condição, mas sim de oposição.
c) INCORRETA. O termo 'portanto' nesta alternativa indica uma relação de conclusão ou consequência, não de condição. O texto afirma que, por estarem em toda parte, é necessário microbiologistas em vários setores, mas não apresenta uma condição.
d) INCORRETA. Esta alternativa não contém nenhuma conjunção que marque relação lógico-discursiva explícita. O trecho apenas explica a intenção do museu sem apresentar relação de condição, oposição ou adição.
