Questão 48
Origem: 10_saida.json
Competência Avaliada: Reconhecer, relações lógico-discursivas de condição, marcadas por conjunções mais usuais em notícias.
Comando: Leia o texto.
Texto de Suporte:
Panda dá à luz a gêmeos em zoológico de Viena

Nascimento dos filhotes ocorreu pelo método natural, sem a intervenção dos funcionários

VIENA - O zoológico de Viena confirmou nesta terça-feira, 16, que a panda fêmea que no domingo deu à luz a um filhote, teve na realidade gêmeos. "As (primeiras) fotografias mostravam apenas um animal", explicou o zoológico do parque de Schönbrunn em um comunicado.

O nascimento dos pandas aconteceu pelo método natural, sem que funcionários do local tivessem que intervir. A mãe e seus filhotes estão sob observação apenas por uma câmera, segundo a nota. "Na sexta-feira foi o primeiro dia em que os cuidadores puderam ver os dois animais", disse a diretora do zoológico, Dagmar Schratter.

PUBLICIDADE

Muitas vezes a panda fêmea dá à luz a dois filhotes, mas é comum que a ela cuide apenas do mais forte. Segundo os funcionários do local, os pequenos pandas parecem estar se desenvolvendo muito bem em seus primeiros dias de vida, e a mãe - chamada Yang Yang - está muito tranquila.

A porcentagem de sobrevivência para os ursos pandas está em torno de 50% para as primeiras semanas. Por isso, de acordo com a tradição chinesa, só se atribui um nome ao filhote depois que este completa 100 dias de vida.

Yang Yang já tinha outros três filhotes: Fu Long, nascido em 2007, Fu Hu, em 2010, e Fu Bao, em 2013.

Dentro de quatro meses, os pandas recém-nascidos irão pela primeira vez ao local do zoológico acessível aos visitantes. Até lá, será possível acompanhar o crescimento dos animais apenas por fotos e vídeos publicados nas redes sociais. / EFE

Disponível em https://www.estadao.com.br/internacional/radar-global/panda-femea-da-a-luz-a-gemeos-em-zoologico-de-viena/?srsltid=AfmBOoqL9WQCUAJYgRO4nLNa_oQOdNbecbwIsAE96IdsIWR13Izr77nl Acesso em: 31.10.2025
Pergunta:
Qual trecho do texto indica uma ideia de condição?
Opções:
   a) **Por isso**, só se atribui um nome ao filhote **depois que** ele completa 100 dias de vida.
   b) O nascimento dos pandas aconteceu pelo método natural, **sem que** funcionários do local tivessem que intervir.
   c) Muitas vezes a panda fêmea dá à luz a dois filhotes, **mas** é comum que ela cuide apenas do mais forte.
-> d) O filhote só recebe um nome **se** completar 100 dias de vida.
Justificativas:
a) INCORRETA. O trecho é introduzido por **Por isso**, que estabelece relação de causa e consequência. Além disso, **depois que** indica uma circunstância temporal, não condicional. Não se apresenta hipótese, mas explicação do motivo e do momento em que o nome é dado.
b) INCORRETA. A locução **sem que** expressa ausência/negação de participação dos funcionários, não condição. O enunciado afirma que não houve intervenção, sem apresentar hipótese para que a ação ocorra ou deixe de ocorrer.
c) INCORRETA. A conjunção **mas** introduz contraste (adversidade) entre as ideias, e não relação de condição.
d) CORRETA. A conjunção **se** introduz a ideia de condição: o filhote recebe um nome apenas caso (se) complete 100 dias de vida, estabelecendo dependência condicional entre os eventos.
