Questão 2
Origem: 01_saida.json
Competência Avaliada: Reconhecer, em textos de nível 2, relações lógico-discursivas de condição marcadas por conjunções mais usuais.
Comando: Leia o texto.
Texto de Suporte:
CRIANÇA DE ATIBAIA LANÇA LIVRO E PODE SE TORNAR O AUTOR

MAIS JOVEM DO MUNDO

Nicolas Borine tem 4 anos, escreveu e ilustrou livro sobre dinossauros e foi

inscrito no Guinness para reconhecimento

Publicado em 04/06/2025 às 08:26

Em uma história que mistura imaginação, conhecimento e afeto familiar,
o pequeno Nicolas Borine, de apenas 4 anos, se destacou ao lançar seu
primeiro livro em Atibaia. O garoto escreveu e ilustrou a obra sobre o Alossauro
é apaixonado por dinossauros.
Morador de Atibaia, Nicolas Borine, com apenas 4 anos e 5 meses,
encantou familiares e amigos ao lançar no último domingo (1º) seu primeiro
livro autoral, intitulado Alossauro. O menino, que sonha em ser paleontólogo,
escreveu e ilustrou a obra com a ajuda da avó, Mônia Borine. Ele agora
concorre a um feito inédito: ser reconhecido pelo Guinness World Record como
o autor mais jovem a escrever e publicar um livro.
A ideia surgiu em uma tarde tranquila de domingo, durante uma
conversa na rede com a avó. “Ele disse que queria escrever um livro. Expliquei o processo e ele se empolgou. Começamos a buscar informações juntos”,
conta Mônia. Desde então, os dois visitaram museus, parques e falaram com
especialistas para reunir conteúdo confiável e educativo sobre o dinossauro.
O resultado é um livro de 62 páginas que traz ilustrações coloridas e
informações acessíveis sobre o Alossauro, um dos maiores predadores do
período Jurássico. Segundo Nicolas, “o alossauro é caçador, carnívoro e tão
grande quanto o tiranossauro rex”. Assim, ele mesmo idealizou os desenhos e
escolheu os trechos que queria incluir no conteúdo.
O lançamento aconteceu de forma íntima, na casa de familiares, com 30
exemplares impressos. Cada livro é vendido por R$ 35, sendo R$ 4 destinados
ao jovem autor que já pensa na próxima publicação: O Alossaurinho, sobre a
infância imaginada do mesmo dinossauro.
Se Nícolas tiver esse reconhecimento, será o autor mais jovem do
mundo. “Estamos torcendo para que ele consiga o reconhecimento, mas
independente disso, ele já é um vencedor para todos nós”, diz a avó. O
processo de inscrição no Guinness World Record já foi iniciado, com envio de
documentos, vídeos e comprovações. O resultado deve ser anunciado entre o
fim de 2025 e início de 2026.
https://atibaia.portaldacidade.com/noticias/cidade/crianca-de-atibaia-lanca-livro-
e-pode-se-tornar-o-autor-mais-jovem-do-mundo-4612
Pergunta:
Qual trecho do texto indica uma ideia de condição?
Opções:
-> a) Se Nícolas tiver esse reconhecimento, será o autor mais jovem do mundo.
   b) Expliquei o processo, **e** ele se empolgou.
   c) **Assim**, ele mesmo idealizou os desenhos e escolheu os trechos que queria incluir no conteúdo.
   d) **Mas** independente disso, ele já é um vencedor para todos nós.
Justificativas:
a) GABARITO – O trecho apresenta a conjunção subordinativa "se", que estabelece a condição necessária para que Nicolas seja reconhecido como o autor mais jovem do mundo. Portanto, explicita relação lógico-discursiva de condição, atendendo exatamente ao comando.
b) INCORRETA – A conjunção coordenativa aditiva destacada em negrito (**e**) introduz uma ideia de adição entre as ações "expliquei" e "ele se empolgou". Não há dependência condicional entre as orações, e, assim, não se configura a relação solicitada.
c) INCORRETA – O conector em negrito (**Assim**) retoma informações anteriores indicando consequência ou conclusão, valor semântico diferente de condição. Logo, o fragmento não satisfaz a exigência do item.
d) INCORRETA – A conjunção adversativa em negrito (**Mas**) marca oposição ao enunciado anterior, expressando adversidade e não condição. Por isso, não responde corretamente ao comando.