Questão 11
Origem: 02_saida.json
Competência Avaliada: Reconhecer, em textos de nível 2, relações lógico-discursivas de condição marcadas por conjunções mais usuais.
Comando: Leia o texto.
Texto de Suporte:
NETO DO PELÉ FICA FAMOSO COM GOLAÇO QUE CAIU NA INTERNET

Octávio brinca com a bola desde que era bebê. Aos três anos, começou a jogar futebol na escolinha do Santos. Agora, com 13, arrebenta no time sub-13 do Paraná Clube. Parece a história de um craque? Pois é: o golaço que Octávio marcou em um jogo foi parar no YouTube e fez o menino ficar famoso.
No caso de Octávio, o futebol é questão de família. O garoto é neto do Pelé, o melhor dos melhores jogadores do mundo, diz ele. Mas, há até pouco tempo, o menino só conhecia o avô por vídeo. Apenas em 2009 os dois craques se encontraram pela primeira vez: Foi magnífico, conta o menino.
Se Octávio quiser ser tão bom quanto o avô, precisará treinar muito. Ele treina três vezes por semana e até nas horas livres joga futebol com os amigos no campinho ou na escola.
Ele ainda acha tempo para estudar e fazer as lições. Meu pai fala que primeiro vem a escola, depois o futebol, conta. Dar entrevista também entrou no dia a dia do menino, que nem esperava ficar famoso. Os comentários sobre o vídeo chegaram até a escola de Octávio. Meus amigos disseram que, na hora em que eu fiz o gol, 'baixou' o Pelé em mim, diz orgulhoso.

https://www1.folha.uol.com.br/folhinha/899228-neto-do-pele-fica-famoso-com-golaco-que-caiu-na-internet.shtml
Pergunta:
Qual trecho do texto indica uma ideia de condição?
Opções:
   a) ... Octávio brinca com a bola **desde que** era bebê.
-> b) ... **Se** Octávio quiser ser tão bom quanto o avô, precisará treinar muito.
   c) ... **Mas**, há até pouco tempo, o menino só conhecia o avô por vídeo.
   d) ... Ele treina três vezes por semana **e** até nas horas livres joga futebol com os amigos.
Justificativas:
a) INCORRETA – O conector "desde que" introduz circunstância temporal (início da ação), não exprimindo condição. Embora traga conjunção, estabelece relação de tempo, fugindo do que o comando solicita.
b) CORRETA – A conjunção "se" estabelece uma hipótese cuja realização condiciona a ação descrita (treinar muito). Dessa forma, o trecho apresenta relação lógico-discursiva de condição, exatamente o objetivo da questão.
c) INCORRETA – O conector "mas" assinala oposição entre conhecer apenas por vídeo e não ter visto o avô pessoalmente. Trata-se de relação adversativa, não condicional.
d) INCORRETA – O conector "e" une duas ações praticadas pelo mesmo sujeito, indicando adição. Não há dependência condicional entre elas, portanto o trecho não atende ao que foi pedido.