Questão 20
Origem: 03_saida.json
Competência Avaliada: Reconhecer, em textos de nível 2, relações lógico-discursivas de condição, marcadas por conjunções mais usuais.
Comando: Leia o texto.
Texto de Suporte:
FILHOTE DE ARARA-AZUL-DE-LEAR NASCE NO ZOOLÓGICO DE SP
Instituição é a primeira no continente a conseguir sucesso na reprodução da espécie, que está ameaçada de extinção

Um filhote de Arara-azul-de-Lear nasceu neste sábado, 16, no Zoológico de São Paulo. Logo após o nascimento, a informação foi divulgada pela própria instituição, que celebrou o nascimento de mais um da espécie, que está ameaçada de extinção.
A ave é nativa do nordeste da Bahia e tem, como o nome sugere, uma coloração com tons de azul. Provavelmente devido a sua beleza, a espécie foi muito capturada no passado para criação doméstica. De acordo com o zoológico, a instituição é a primeira no continente americano a conseguir sucesso na reprodução.
“Nós amamos essa notícia, e ficamos ainda mais felizes que tenha acontecido em um dia tão importante como o nosso aniversário de 66 anos”, comemorou o Zoo em nota.
Se continuar sem cuidados específicos de proteção, a ave pode desaparecer. Pensando nisso, a espécie também está inserida em um Programa de Conservação interno com intuito de reintroduzir o animal ao seu habitat natural.

https://www.terra.com.br/planeta/noticias/filhote-de-arara-azul-de-lear-nasce-no-zoologico-de-sp,a4c29156ae39d59e7eb81dc62e6fe198o4v5xgug.html?utm_source=clipboard
Pergunta:
Qual trecho do texto indica uma ideia de condição?
Opções:
   a) Logo após o nascimento, a informação foi divulgada pela instituição, **que** celebrou o sucesso da reprodução.
   b) A ave é nativa do nordeste da Bahia **e** apresenta uma coloração com tons de azul.
-> c) **Se** continuar sem cuidados específicos de proteção, a ave pode desaparecer do seu habitat natural.
   d) Nós amamos essa notícia, **e** ficamos ainda mais felizes por ter ocorrido no nosso aniversário de 66 anos.
Justificativas:
a) INCORRETA. A palavra em destaque – **que** – introduz oração explicativa que acrescenta informação sobre a ação anterior, estabelecendo relação de explicação, não de condição.
b) INCORRETA. A conjunção coordenativa **e** liga duas características da ave, configurando relação de adição de informações, sem qualquer dependência condicional entre elas.
c) CORRETA. A conjunção **Se** explícita no início do trecho subordina a segunda oração à hipótese apresentada na primeira, indicando que o desaparecimento da ave ocorrerá somente na condição de ela permanecer sem cuidados específicos.
d) INCORRETA. O conector **e** apenas acrescenta um segundo sentimento ao primeiro (‘amamos’ + ‘ficamos mais felizes’), marcando adição, diferentemente da relação de dependência condicional solicitada no comando.