Questão 1
Competência Avaliada: Reconhecer relações lógico-discursivas de causalidade marcadas por conjunções mais usuais em cartas
Comando: Leia o texto.
Texto de Suporte:
Querida Sofia,
Estou muito feliz! Hoje na escola recebi um troféu porque fui escolhido o melhor leitor da turma. A professora disse que li 15 livros neste semestre!
Meus pais vão me levar ao zoológico no sábado para comemorar. Eles também prometeram comprar novos livros, já que adoro histórias de aventura.
Escreva me contando suas novidades. No mês que vem vou visitar minha avó no interior.
Um abraço,
Pedro.
São Paulo, 15 de agosto de 2024.
Pergunta:
De acordo com o texto, Pedro recebeu um troféu porque
Opções:
-> a) foi escolhido o melhor leitor da turma
   b) seus pais prometeram levá-lo ao zoológico
   c) precisa ler livros de aventura
   d) vai visitar a avó no próximo mês
Justificativas:
a) GABARITO - A alternativa correta identifica a relação causal estabelecida pela conjunção 'porque' no texto. O trecho 'recebi um troféu porque fui escolhido o melhor leitor' mostra claramente a causa (ser o melhor leitor) e a consequência (receber o troféu).
b) INCORRETA - Embora a ida ao zoológico seja mencionada, trata-se de uma consequência da conquista, não da causa do troféu. A conjunção 'para' em 'para comemorar' indica finalidade, não causalidade.
c) INCORRETA - A compra de livros novos é motivada pelo gosto do personagem ('já que adoro'), usando conjunção causal diferente. Porém, isso não se relaciona com o motivo do troféu.
d) INCORRETA - A visita à avó é um evento futuro sem relação causal com o troféu, aparecendo em período independente sem conectivo de causa.

--------------------------------------------------------------------------------
