Questão 1
Competência Avaliada: Reconhecer relações lógico-discursivas de causalidade marcadas por conjunções mais usuais
Comando: Leia o texto.
Texto de Suporte:
Querido Lucas,
estou muito animado porque ganhei uma bicicleta nova! Meu pai disse que eu mereci pois tirei notas altas em todas as matérias.
Minha professora ficou tão orgulhosa que me deu um livro de histórias.
Você também ganhou algum presente por ter estudado?
Me conta tudo!
Abraços,
Pedro.
Disponível em: <https://www.exemplocarta.com.br>. Acesso em: 10 abr. 2025.
Pergunta:
De acordo com o texto, Pedro ganhou uma bicicleta nova porque
Opções:
-> a) (   ) tirou notas altas em todas as matérias.
   b) (   ) sua professora ficou orgulhosa.
   c) (   ) estava aprendendo a andar de bicicleta.
   d) (   ) queria contar a novidade para Lucas.
Justificativas:
a) GABARITO
Os estudantes que marcaram esta alternativa identificaram corretamente a relação causal marcada pela conjunção 'pois', demonstrando compreensão de que as boas notas foram a razão para ganhar a bicicleta. Reconhecem a função dessa conjunção para expressar causa e consequência.
b) INCORRETA
Os estudantes que escolheram esta alternativa confundiram relações diferentes no texto. Embora a professora tenha ficado orgulhosa, isso foi uma consequência paralela, não a causa da bicicleta. Mostra dificuldade em distinguir relações concomitantes de causais.
c) INCORRETA
Esta alternativa apresenta uma informação que não consta no texto (aprender a andar de bicicleta). Estudantes que a marcaram provavelmente fizeram inferências sem base no conteúdo apresentado, desviando do foco da questão.
d) INCORRETA
Apesar de o texto ser uma carta para Lucas, o objetivo de contar a novidade não é a causa do prêmio. Essa escolha indica que o estudante não identificou a relação causal solicitada, focando em outro aspecto discursivo.

--------------------------------------------------------------------------------
