Questão 1
Competência Avaliada: Reconhecer relações lógico-discursivas de causalidade marcadas por conjunções mais usuais
Comando: Leia o texto.
Texto de Suporte:
Querida Clara,
estou escrevendo para contar que ganhei um passeio no zoológico! Meus avós disseram que eu mereci visto que ajudei muito em casa nas férias.
Minha mãe até me deu um livro sobre animais como presente extra.
Você já visitou o zoológico este ano?
Me conta como foi!
Beijos,
João.
Disponível em: <https://www.cartasinfantis.com.br>. Acesso em: 25 jul. 2025.
Pergunta:
De acordo com o texto, João ganhou um passeio no zoológico porque
Opções:
-> a) (   ) ajudou muito em casa nas férias.
   b) (   ) ganhou um livro sobre animais.
   c) (   ) sempre gostou de visitar zoológicos.
   d) (   ) queria contar a novidade para Clara.
Justificativas:
a) GABARITO
Os estudantes que marcaram esta alternativa identificaram corretamente a relação causal marcada pela locução conjuntiva 'visto que', demonstrando compreensão de que a ajuda em casa foi a razão para ganhar o passeio. Reconhecem a função dessa conjunção para expressar causa e consequência.
b) INCORRETA
Os estudantes que escolheram esta alternativa confundiram relações diferentes no texto. Embora o livro seja uma informação real, ele é um presente adicional, não a causa do passeio. Mostra dificuldade em distinguir relações paralelas de causais.
c) INCORRETA
Esta alternativa apresenta uma informação que não consta no texto (sempre gostou de zoológicos). Estudantes que a marcaram provavelmente fizeram inferências pessoais sem base no conteúdo apresentado.
d) INCORRETA
Apesar de o texto ser uma carta para Clara, o objetivo de contar a novidade não é a causa do prêmio. Essa escolha indica que o estudante não identificou a relação causal solicitada.

--------------------------------------------------------------------------------
