Questão 1
Competência Avaliada: Reconhecer, em textos de nível 1, relações lógico-discursivas de causalidade marcadas por conjunções mais usuais.
Comando: Leia o texto.
Texto de Suporte:
Querida Ana,
Estou muito feliz porque ganhei um cachorrinho! Ele se chama Bob e é muito brincalhão. Minha mãe disse que eu poderia ter um animal de estimação já que cuidei tão bem do peixe que tivemos no ano passado.
Agora, todas as manhãs, eu e Bob vamos passear no parque. Ele adora correr atrás de bolinhas e eu me divirto muito com ele.
Espero que você possa conhecê-lo em breve!
Com carinho,
Lucas.
Disponível em: <https://www.exemplo.com.br>. Acesso em: 10 abr. 2025.
Pergunta:
De acordo com o texto, Lucas ganhou um cachorrinho porque
Opções:
   a) ele e Bob vão passear no parque todas as manhãs.
-> b) sua mãe disse que ele cuidou bem do peixe que tiveram no ano passado.
   c) Bob adora correr atrás de bolinhas.
   d) ele quer que Ana conheça o cachorrinho em breve.
Justificativas:
a) INCORRETA. Os estudantes que assinalaram esta alternativa identificaram uma ação rotineira de Lucas com o cachorro, mas não a causa que levou ao presente. Apesar de ser uma informação do texto, não estabelece relação causal com o ganho do animal.
b) GABARITO. Os estudantes que assinalaram esta alternativa reconheceram corretamente a relação de causalidade marcada pela conjunção 'já que'. Compreenderam que o cuidado com o peixe foi o motivo pelo qual Lucas ganhou o cachorrinho.
c) INCORRETA. Os estudantes que escolheram esta alternativa se basearam em uma característica do cachorro, que não tem relação com a causa do presente. Demonstra dificuldade em identificar relações lógico-discursivas.
d) INCORRETA. Esta alternativa traz um desejo futuro de Lucas, que não está relacionado à causa do ganho do cachorrinho. Os estudantes que a marcaram possivelmente confundiram informações do texto.

--------------------------------------------------------------------------------
