Questão 1
Competência Avaliada: Reconhecer, em textos de nível 1, relações lógico-discursivas de causalidade marcadas por conjunções mais usuais.
Comando: Leia o texto com atenção.
Texto de Suporte:
Amigo Rafael,\estou escrevendo esta carta para contar que já estamos de férias. Lá na escola nos deram prêmios porque aprendemos a ler e escrever. Eu ganhei um livro de contos muito bonito que se chama "Contos dos Irmãos Green".\Meu pai e minha mãe estão muito contentes pelas minhas notas. Eles disseram que as crianças que estudam, quando crescem podem ser professores, médicos ou advogados. Mas eu quero ser maquinista de trem do metrô, para pilotar uma locomotiva dessas que anda repleta de gente.\Responda em breve, porque no domingo vamos para o sertão.\Um abraço do teu amigo,\Patrick.\Disponível em: <https://www.recantodasletras.com.br/infantil/2929390>. Acesso em 04 abr. 2025.
Pergunta:
De acordo com o que Patrick escreveu para Rafael, por que ele quer ser maquinista de trem do metrô?
Opções:
   a) ( ) Porque seus pais querem que ele tenha uma profissão importante.
-> b) ( ) Para pilotar uma locomotiva que transporta muitas pessoas.
   c) ( ) Porque ganhou um livro sobre trens.
   d) ( ) Porque a escola incentivou essa profissão.
Justificativas:
a) INCORRETA - Embora o texto mencione que os pais falam sobre profissões importantes, não há indicação de que pressionaram Patrick nesta escolha.
b) GABARITO - Resposta correta que identifica a relação causal expressa no trecho 'para pilotar uma locomotiva dessas que anda repleta de gente'.
c) INCORRETA - O livro mencionado é de contos, não sobre trens. Alternativa que cria informação não presente no texto.
d) INCORRETA - Não há menção no texto sobre incentivo escolar para esta profissão. Os prêmios foram por aprendizagem, não por orientação profissional.

--------------------------------------------------------------------------------
