Questão 1
Competência Avaliada: Reconhecer, em textos de nível 2, relações lógico-discursivas de condição marcadas por conjunções mais usuais.
Comando: Leia o texto.
Texto de Suporte:
O que significa de fato ter um 'bom' sono?

É comum ouvir que os adultos precisam de sete a nove horas de sono por noite. Mas dormir bem é mais do que o número de horas - é também uma questão de qualidade.

Para a maioria das pessoas, uma boa noite dormida significa conseguir pegar no sono logo após ir para a cama (em cerca de 30 minutos), ficar sem acordar por longos períodos e despertar, de manhã, sentindo-se descansado e pronto para o dia.

Você não deve se sentir excessivamente sonolento durante o dia, especialmente se estiver dormindo regularmente pelo menos sete horas de sono reparador por noite (essa é uma regra geral).

Mas, se você perceber que fisicamente cansado, precisando cochilar regularmente e, ainda assim, não se sentindo revigorado, pode valer a pena entrar em contato com seu clínico geral pois há uma série de possíveis motivos para isso.

Disponível em: https://g1.globo.com/saude/noticia/2024/10/14/uma-noite-de-sono-ininterrupta-e-um-mito-veja-o-que-e-e-como-e-um-bom-sono.ghtml. Acesso em: 29 mai. 2025.
Pergunta:
No texto, temos ideia de condição em:
Opções:
   a) 'Você não deve se sentir excessivamente sonolento durante o dia, especialmente se estiver dormindo regularmente pelo menos sete horas de sono reparador por noite (essa é uma regra geral).'
   b) 'Para a maioria das pessoas, uma boa noite dormida significa conseguir pegar no sono logo após ir para a cama (em cerca de 30 minutos), ficar sem acordar por longos períodos e despertar, de manhã, sentindo-se descansado e pronto para o dia.'
-> c) 'Mas, se você perceber que fisicamente cansado, precisando cochilar regularmente e, ainda assim, não se sentindo revigorado, pode valer a pena entrar em contato com seu clínico geral pois há uma série de possíveis motivos para isso.'
   d) 'É comum ouvir que os adultos precisam de sete a nove horas de sono por noite.'
Justificativas:
a) INCORRETA. Os estudantes que assinalaram essa alternativa podem ter se guiado pela presença da conjunção 'especialmente se', que indica uma condição, mas a frase não expressa uma relação lógico-discursiva de condição de forma clara. A frase trata mais de uma recomendação geral do que de uma condição específica.
b) INCORRETA. Os estudantes que assinalaram essa alternativa demonstraram não reconhecer a relação de condição, pois a frase descreve características de um 'bom sono' sem apresentar uma condição explícita. A frase é descritiva e não condicional.
c) CORRETA. Os estudantes que assinalaram essa alternativa responderam corretamente ao que foi solicitado no comando do item. A frase apresenta uma relação lógico-discursiva de condição marcada pela conjunção 'se', indicando uma condição ('se você perceber que fisicamente cansado') e uma consequência ('pode valer a pena entrar em contato com seu clínico geral').
d) INCORRETA. Os estudantes que assinalaram essa alternativa demonstraram não reconhecer a relação de condição, pois a frase é uma afirmação geral sobre a quantidade de sono necessária para adultos, sem apresentar qualquer condição.

--------------------------------------------------------------------------------
