Questão 1
Competência Avaliada: Reconhecer, em textos de nível 2, relações lógico-discursivas de condição marcadas por conjunções mais usuais.
Comando: Leia o texto.
Texto de Suporte:
Durante o ano, o panetone é esquecido, mas nas semanas que antecedem o Natal ele volta a ser lembrado, desejado, e se torna um dos alimentos mais consumidos. Várias lendas tentam explicar a invenção do pão doce de origem italiana, sendo que a mais convincente envolve um caso de amor.
A história se passa no século XV, quando um jovem morador de Milão, apaixona-se pela filha de um padeiro. Buscando uma maneira de surpreender o pai da moça, que não aceitava o namoro, ele se disfarça de ajudante de padeiro e cria um pão doce. O pão tornou-se destaque na padaria pelo seu tamanho incomum para a época e por apresentar a figura moldada de uma cúpula de igreja.
O jovem criador da receita atribuiu a autoria da receita a Toni, pai da moça. O movimento da padaria cresceu significativamente e os clientes pediam pelo pão de Toni. O nome desse pão doce sofreu algumas modificações até chegar ao que é hoje: panetone.

Disponível em:www.entreamigosobode.com.br/a-origem-do-panetone. Acesso em:05 jul. 2024. Adaptado.
Pergunta:
No texto, temos ideia de condição em:
Opções:
   a) "Durante o ano, o panetone é esquecido, mas nas semanas que antecedem o Natal ele volta a ser lembrado..."
-> b) "Buscando uma maneira de surpreender o pai da moça, que não aceitava o namoro, ele se disfarça de ajudante de padeiro..."
   c) "O pão tornou-se destaque na padaria pelo seu tamanho incomum para a época..."
   d) "O nome desse pão doce sofreu algumas modificações até chegar ao que é hoje: panetone."
Justificativas:
a) INCORRETA. Os estudantes que assinalaram essa alternativa podem ter se confundido com a ideia de oposição presente no trecho ('mas nas semanas que antecedem o Natal...'), que não expressa uma condição.
b) CORRETA. Os estudantes que assinalaram essa alternativa identificaram corretamente a ideia de condição implícita no trecho, onde o jovem toma uma ação ('se disfarça de ajudante de padeiro') como condição para surpreender o pai da moça.
c) INCORRETA. Os estudantes que escolheram essa alternativa podem ter se distraído com a descrição das características do pão, que não apresenta nenhuma relação de condição.
d) INCORRETA. Os estudantes que marcaram essa alternativa podem ter se confundido com a informação sobre a evolução do nome do pão, que não contém nenhuma relação de condição.

--------------------------------------------------------------------------------
