Questão 1
Competência Avaliada: Reconhecer, em textos de nível 2, relações lógico-discursivas de condição marcadas por conjunções mais usuais.
Comando: Leia o texto.
Texto de Suporte:
É comum ouvir que os adultos precisam de sete a nove horas de sono por noite. Mas dormir bem é mais do que o número de horas - é também uma questão de qualidade. Para a maioria das pessoas, uma boa noite dormida significa conseguir pegar no sono logo após ir para a cama (em cerca de 30 minutos), ficar sem acordar por longos períodos e despertar, de manhã, sentindo-se descansado e pronto para o dia. Você não deve se sentir excessivamente sonolento durante o dia, especialmente se estiver dormindo regularmente pelo menos sete horas de sono reparador por noite (essa é uma regra geral). Mas, se você perceber que fisicamente cansado, precisando cochilar regularmente e, ainda assim, não se sentindo revigorado, pode valer a pena entrar em contato com seu clínico geral pois há uma série de possíveis motivos para isso.
Pergunta:
Identifique, no texto, a relação de condição em que se destaca a conjunção que estabelece essa relação.
Opções:
-> a) Você não deve se sentir excessivamente sonolento durante o dia, especialmente se estiver dormindo regularmente pelo menos sete horas de sono reparador por noite.
   b) É comum ouvir que os adultos precisam de sete a nove horas de sono por noite.
   c) Mas dormir bem é mais do que o número de horas - é também uma questão de qualidade.
   d) Para a maioria das pessoas, uma boa noite dormida significa conseguir pegar no sono logo após ir para a cama.
Justificativas:
a) A opção A é a correta porque apresenta a conjunção 'se' introduzindo uma condição para não se sentir sonolento durante o dia, que é dormir pelo menos sete horas de sono reparador.
b) A opção B está incorreta porque apenas apresenta uma informação geral sobre o hábito de dormir, sem qualquer relação de condição.
c) A opção C está incorreta porque apresenta uma oposição (indicada por 'mas') e não uma condição.
d) A opção D está incorreta porque descreve o que significa uma boa noite de sono, mas não apresenta nenhuma relação de condição.

--------------------------------------------------------------------------------
