Questão 1
Competência Avaliada: Reconhecer, em textos de nível 2, relações lógico-discursivas de condição marcadas por conjunções mais usuais.
Comando: Leia o texto.
Texto de Suporte:
O que significa de fato ter um 'bom' sono?

É comum ouvir que os adultos precisam de sete a nove horas de sono por noite. Mas dormir bem é mais do que o número de horas - é também uma questão de qualidade.

Para a maioria das pessoas, uma boa noite dormida significa conseguir pegar no sono logo após ir para a cama (em cerca de 30 minutos), ficar sem acordar por longos períodos e despertar, de manhã, sentindo-se descansado e pronto para o dia.

Você não deve se sentir excessivamente sonolento durante o dia, especialmente se estiver dormindo regularmente pelo menos sete horas de sono reparador por noite (essa é uma regra geral).

Mas, se você perceber que fisicamente cansado, precisando cochilar regularmente e, ainda assim, não se sentindo revigorado, pode valer a pena entrar em contato com seu clínico geral pois há uma série de possíveis motivos para isso.
Pergunta:
Qual das alternativas abaixo apresenta uma relação de condição marcada por conjunção no texto?
Opções:
   a) Mas dormir bem é mais do que o número de horas - é também uma questão de qualidade.
-> b) Você não deve se sentir excessivamente sonolento durante o dia, especialmente se estiver dormindo regularmente pelo menos sete horas de sono reparador por noite.
   c) Para a maioria das pessoas, uma boa noite dormida significa conseguir pegar no sono logo após ir para a cama.
   d) É comum ouvir que os adultos precisam de sete a nove horas de sono por noite.
Justificativas:
a) Incorreta. A conjunção 'mas' indica oposição, não condição.
b) Correta. A conjunção 'se' estabelece claramente uma relação de condição entre dormir bem e não sentir sonolência.
c) Incorreta. Apresenta uma definição sem relações condicionais.
d) Incorreta. Trata-se de uma informação geral sem relações lógico-discursivas.

--------------------------------------------------------------------------------
