Questão 1
Competência Avaliada: Reconhecer, em textos de nível 2, relações lógico-discursivas de condição marcadas por conjunções mais usuais.
Comando: Leia o texto.
Texto de Suporte:
O que significa de fato ter um 'bom' sono?

É comum ouvir que os adultos precisam de sete a nove horas de sono por noite. Mas dormir bem é mais do que o número de horas - é também uma questão de qualidade.

Para a maioria das pessoas, uma boa noite dormida significa conseguir pegar no sono logo após ir para a cama (em cerca de 30 minutos), ficar sem acordar por longos períodos e despertar, de manhã, sentindo-se descansado e pronto para o dia.

Você não deve se sentir excessivamente sonolento durante o dia, especialmente se estiver dormindo regularmente pelo menos sete horas de sono reparador por noite (essa é uma regra geral).

Mas, se você perceber que fisicamente cansado, precisando cochilar regularmente e, ainda assim, não se sentindo revigorado, pode valer a pena entrar em contato com seu clínico geral pois há uma série de possíveis motivos para isso.
Pergunta:
No texto, a relação lógico-discursiva de condição está marcada pela conjunção:
Opções:
   a) mas
-> b) especialmente se
   c) e
   d) pois
Justificativas:
a) A conjunção 'mas' indica uma relação de oposição, não de condição. No texto, ela é usada para contrastar a quantidade de horas de sono com a qualidade do sono.
b) A conjunção 'especialmente se' estabelece uma relação de condição, indicando que a ausência de sonolência diurna depende de dormir regularmente pelo menos sete horas de sono reparador por noite.
c) A conjunção 'e' é usada para adicionar informações, não para expressar condição. No texto, ela aparece para listar características de um bom sono.
d) A conjunção 'pois' indica uma relação de causa, não de condição. No texto, ela é usada para explicar por que vale a pena entrar em contato com um clínico geral.

--------------------------------------------------------------------------------
